Во времена Советского Союза исследование космоса было одной из важнейших задач. И именно из СССР была отправлена ракета, совершившая первый полет в космос. Произошло это 12 апреля 1961 года. Этот день стал важной частью истории. Космонавтом на борту был летчик Юрий Алексеевич Гагарин. Давайте узнаем кое-что о жизни этой поистине героической личности.
Юрий Гагарин родился 9 марта 1934 года в селе Клушино в Смоленской области. Юрий Гагарин был выходцем из простой крестьянской семьи. Позднее он заканчивает Люберецкое училище в Москве, затем Саратовский техникум. Кстати именно в Саратове он проходит обучение в аэроклубе.
Он женился на Валентине Горячевой. Вскоре у него появилось двое замечательных дочерей – Лена и Галя. Каким же человеком был первый космонавт в мире из СССР в жизни? Ответ на этот вопрос получить действительно сложно. Это связано с поддержанием Советскими властями типичного образа героя, который должен был стать примером для молодого поколения. И он им действительно стал. Почти каждый школьник на вопрос о том, кем он мечтает стать, когда вырастет, с уверенностью отвечал – космонавтом.
Бесспорно, главным событием в жизни Юрия Гагарина стал его полет в космос, который он совершил на корабле «Восток». Этот полет длился 108 минут. За это время ракета облетела вокруг Земли один оборот и затем вернулась на орбиту. Минут теперь кажется небольшим временем, проведенным в космосе. Но только задумайтесь, что это значило для человека, который осознавал, что он делает это первым во всем мире. Бесспорно, полет был связан с огромным риском. И Юрий Гагарин это прекрасно понимал.
Свидетельством этому является его прощальное письмо, которое он написал своей жене. В нем Гагарин просит ее не переживать сильно, если он погибнет во время этого полета. Также космонавт говорит там о своих детях, о том, что он их очень любит и надеется, что они получат хорошее воспитание. Но Гагарин так и не передал это письмо жене. Вместо этого космонавт спрятал его дома. Валентина Горячева обнаружила это письмо уже через некоторое время после смерти своего мужа. Почему он не передал ей письмо сразу? Возможно, он не хотел напугать ее.
Перед полетом Юрию Гагарину дали конверт, в котором был секретный шифр, цифра «25», как выяснилось позднее. Этот шифр позволял перейти с запланированного автоматического на ручное управление всем космическим кораблем в случае неполадок. Почему шифр не сообщили космонавту сразу? Дело в том, что психологи доказывали, что человек, увидевший свою планету со стороны, скорее всего, сойдет с ума. Поэтому шифр сразу не сообщили, чтобы космонавт не начал управление кораблем в безрассудном состоянии.
Уже до полета информационное агентство подготовило три варианта сообщений, докладывающих о том, как он проходит. В первом говорилось, что все прошло успешно. Во втором сообщалось, что корабль не смог покинуть орбиту и произошло его крушение на Земле. В этом варианте звучало обращение к правительствам других государств с просьбой помочь в обнаружении космонавта. В третьем же сообщении объявлялось, что первый космонавт трагически погиб.
К счастью, полет прошел успешно. Юрий Гагарин стал первым человеком, побывавшим в космосе. Сразу после приземления космонавта отвезли на встречу с Никитой Хрущевым. Уже на следующий день Юрий Гагарин стоял перед Красной Площадью с самыми высокопоставленными жителями столицы. Здесь он приветствовал огромную толпу, которые пришли с плакатами и фотографиями первого космонавта в мире. Еще сам не понимая этого, он уже стал национальным героем. Первый космонавт в мире из СССР встретился со своей женой, то сказал, что не ожидал, что все получится именно так. Первый космонавт в мире из СССР думал, что выполнит поставленное задание, вернется, и его обычная жизнь будет продолжаться.
Но все оказалось совсем иначе. После полета в космос Юрий Гагарин стал человеком, представляющим СССР. Ему присвоили звание Героя Советского Союза. Также его сразу же повысили от лейтенанта до майора. Вскоре о его славе узнали и за рубежом. Награды просто посыпались на космонавта. Он стал Героем Труда Болгарии, Чехии, Вьетнама. Многие города признали его своим почетным гражданином. Обо всех орденах, значках и медалях даже сложно вспомнить.
Все мечтали пожать ему руку, поговорить с героем. Его улыбка стала одним из символов Советского Союза. До полетов в космос его больше не допускали. Говорили, что первый космонавт в мире из СССР уже выполнил свой долг перед Родиной. Зато Юрия Гагарина направляли на торжественные встречи по всему миру.
К несчастью в 1968 году Юрий Гагарин трагически погибает во время тренировочного полета на истребителе. Произошла авария двигателя. Хотя многие обстоятельства аварии выглядят достаточно загадочно. Есть даже версии, что когда самолет начал падение, пилоты уже не были живы. Или что официальное место находится на расстоянии тридцати километров от реального. Что ж насколько правдивы эти версии, мы вряд ли когда-нибудь узнаем. Похоронили Юрия Гагарина у Кремлевской стены на Красной Площади.
Сегодня город Гжатск, в котором много лет жил первый космонавт, переименован в Гагарин. Также его имя носит кратер на обратной стороне Луны и астероид №1772. Многие улицы, площади, проспекты были названы в его честь. А 12 апреля, день, когда первый космонавт в мире из СССР впервые полетел в космос, считается праздником. Это День Космонавтики.
В связи с гибелью Гагарина в Советском Союзе был объявлен первый общенациональный траур (впервые в истории СССР в память о человеке, не являвшемся главой государства). В разных городах мира было установлено множество памятников Гагарину.
То, что первым космонавтом должен был стать лётчик реактивной истребительной авиации, у Главного конструктора Особого центр конструкторского бюро № 1 Госкомитета Совета Министров СССР по оборонной технике Королёва и его сподвижников сомнений не вызывало.
Для работы с космической техникой понадобились особые кандидаты - абсолютно здоровые, профессионально подготовленные, дисциплинированные, соответствующие всем предъявляемым физическим и медицинским требованиям.
Кроме Гагарина, на первый полёт в космос было ещё несколько претендентов. Всего их было двадцать человек (Первый отряд космонавтов СССР). Кандидаты набирались среди военных лётчиков-истребителей по решению центр Королёва, считавшего, что такие лётчики уже имеют опыт перегрузок, стрессовых ситуаций и перепадов давления. Отбор в отряд космонавтов проводился на основании медицинских, психологических и ряда прочих параметров: возраст 25-30 лет, рост не более 170 см, вес не более 70-72 кг, способность к высотной и стратосферной адаптации, быстрота реакции, физическая выносливость, психическая уравновешенность. Рост первый космонавт в мире из СССР, согласно официальной служебной характеристике составлял 165 см, по другим же данным, включая «ЕКА» - составлял 157 см. Требования к росту и весу возникли из-за соответствующих ограничений на космический корабль «Восток», которые определялись мощностью ракеты-носителя «Восток». Кроме того, при отборе кандидатов учитывались положительная характеристика, членство в партии (первый космонавт в мире из СССР стал кандидатом в члены КПСС в 1959 году, а вступил в первый космонавт в мире из СССР партию летом 1960 года), политическая активность, социальное происхождение.
Из двадцати претендентов отобрали только шестерых, ими стали: Юрий Гагарин, Герман Титов, Григорий Нелюбов, Андриян Николаев, Павел Попович и Валерий Быковский. В период с декабря 1960 года по январь 1961 года шестеро кандидатов в космонавты прошли много предполётной подготовки первому полёту в космос в городе Жуковском, где удалось создать на первое время самые непритязательные условия для работы. Центр подготовки для космонавтов был уже учреждён, но практически ещё не работал, поэтому основные этапы подготовки проходили в одном из филиалов Лётно-исследовательского института (ЛИИ), в лаборатории центр 47, где находилась модель космического корабля «Восток-3А». Центр подготовки для космонавтов потом всем наличным составом перебрался на постоянное место базирования - в Звёздный. Неподалёку, около станции Чкаловской, был создан первый жилой фонд - квартиры для размещения семей слушателей космонавтов и части семей руководящего состава Центр подготовки космонавтов.
23 марта 1961 года командиром отряда центр был назначен Юрий Гагарин.
Участие СССР в космической гонке привело к тому, что при создании корабля «Восток» выбрали ряд неоптимальных, но простых и быстро осуществимых решений. Создание некоторых компонентов задерживалось, поэтому решили отказаться от систем аварийного спасения на старте и мягкой посадки корабля. Кроме того, из конструкции строящегося корабля «Восток-1» убрали дублирующую тормозную установку. Последнее решение было обосновано тем, что при запуске на низкую 180-200-километровую орбиту корабль в любом случае в течение 10 суток сошёл бы с неё вследствие естественного торможения о верхние слои атмосферы и вернулся бы на Землю. На эти же 10 суток рассчитывались и системы жизнеобеспечения.
Юрий Гагарин перед стартом полёта.
Первый старт корабля «Восток» с первым космонавтом в мире на борту был произведён 12 апреля 1961 года в 09:07 по московскому времени (06:07 UTC) с космодрома Байконур. Позывной Гагарина во время полёта - «Кедр». Начальником стартовой команды («стреляющим») во время запуска назначили инженера-подполковника ракетных войск (впоследствии генерал-майор) Кириллова - он отдавал команды по этапам пуска ракеты и контролировал их выполнение, наблюдая ракету в перископ из командного бункера. Его дублёром у второго перископа был Воскресенский - заместитель центр главного конструктора Королёва по испытаниям.
Запись в журнале дежурного по полигону.
В самом начале подъёма ракеты Юрий Гагарин произнёс фразу, которая на сегодняшний день уже успела стать крылатой: «Поехали!». Во время полёта он произнёс столь же лаконичную фразу «Косберг сработал!» Было это на самом деле или позже стало легендой, во всяком случае в официальную засекреченную стенограмму общения Гагарина с Землёй попало только «Поехали!».
Ракета-носитель «Восток» проработала без замечаний, но на завершающем этапе не сработала система радиоуправления, которая должна была выключить все двигатели 3-й ступени. Выключение двигателя произошло только после срабатывания дублирующего механизма (таймера), но корабль уже поднялся на орбиту, высшая точка которой (апогей) оказалась на 100 км выше расчётной: рассекреченные параметры орбиты были 327×180 км. Сход с такой орбиты с помощью «аэродинамического торможения» мог занять по разным оценкам от 20 до 50 дней.
На орбите первый космонавт в мире из СССР сообщал о своих ощущениях, состоянии корабля и наблюдениях. Он в иллюминатор наблюдал Землю с её облачностью, горами, лесами, реками, морями, видел небо и Солнце, другие звёзды во время полёта в тени Земли. Ему нравился вид Земли из космоса.
Именно в СССР был первый космонавт в мире.