Вен и Глен
Ганс Христиан Андерсен
лиз зеландского берега, напротив Хольштейнского  замка, лежали когда-то два лесистых островка Вен и Глен с селами и поселками.  Они и от материка лежали недалеко, и друг от друга тоже.
Но вот один островок исчез. Ночью разразилась страшная  буря, море поднялось так высоко, как и не запомнили старики. Буря свирепела все  больше и больше. Казалось, наступало светопреставление, разверзалась земля,  колокола на колокольнях раскачивались и звонили сами собою.
В эту-то ночь остров Вен и исчез в морской глубине, и  следа от него не осталось. Но часто потом в летние тихие ночи, когда море ясно  и прозрачно, рыбаки, выслеживавшие угрей при свете укрепленного на носу лодки  фонаря, видели (особенно более зоркие) в прозрачной глубине остров Вен, белую  колокольню его церкви и высокие церковные стены.
И вот у жителей другого островка сложилось поверье,  будто «Вен дожидается Глена»! Рыбаки рассказывали, что видели исчезнувший  остров, слышали даже звон его колоколов, но это им только чудилось. Это, верно,  пели дикие лебеди, которые часто нежатся тут на водной поверхности, их жалобные  крики напоминают собой отдаленный колокольный звон.
Еще не так давно многие старики из жителей Глена  хорошо помнили ту бурную ночь, помнили еще и то время, когда они детьми  переезжали в часы отлива узенький пролив, отделявший их остров от Вена, как  теперь переезжают пролив, отделяющий Зеландию от Глена, - вода ведь достигает  только оси телеги.
«Вен дожидается Глена» - сложилось поверье, и все  знали, что придет время, когда оно оправдается.
Не мудрено, что многие мальчики и девочки часто думали  в бурные ночи: «А вдруг сегодня ночью Вен придет за Гленом!» В страхе  принимались они читать «Отче наш», потом сладко засыпали, а наутро Глен со  своими лесами, полями, приветливыми крестьянскими домиками, увитыми хмелем,  оказывался на своем прежнем месте. В лесу распевали птички, резвились лани, и  крот, как ни остро у него обоняние, не чуял еще запаха морской воды.
И все-таки дни острова сочтены. Мы не можем сказать  наверное, сколько именно времени осталось еще существовать ему, но тем не менее  дни его сочтены: в одно прекрасное утро остров исчезнет.
Может быть, ты еще вчера только, был на берегу и  любовался на диких лебедей, нежившихся на воде между Зеландией и Гленом,  смотрел, как скользила вдоль лесистого берега лодка с распущенными парусами,  сам перебирался на остров вброд - другой дороги ведь не было, - и лошади  шлепали прямо по воде, которая плескалась о колеса.
Но вот ты уезжаешь оттуда, путешествовать, быть может,  по белу свету и возвращаешься на родину лишь через несколько лет. Глядишь -  перед тобою огромный зеленый луг, окруженный лесом; перед нарядными  крестьянскими домиками благоухают стога сена. Куда же ты попал? Хольштейнский  замок по-прежнему блещет своими золочеными шпилями, но он уже не на самом  берегу, а далеко от него! Ты идешь по лесу, по полю, на берег моря… Где же  Глен? Перед тобой нет никакого острова, одно открытое море! Неужели Вен пришел  за Гленом, как говорило поверье? Когда же разыгралась эта ночная буря, когда  случилось такое землетрясение, что древний Хольштейнский замок передвинуло  далеко в глубь страны?
Никакой бурной ночи не было. Случилось все при свете  солнца, днем. Человеческий ум устроил плотины, выкачал воду из пролива и  соединил Глен с твердою почвою. Пролив стал зеленым лугом, покрытым сочною  травою, Глен крепко прирос к Зеландии. Старый замок стоит на прежнем месте. Это  не Вен пришел за Гленом, а Зеландия притянула его к себе своими  руками-плотинами, выкачала воду, разлучавшую ее с островом, и произнесла  заклинание, соединившее их брачными узами. И остров принес с собою приданое -  Зеландия обогатилась многими десятинами земли! Все это правда, об этом даже  написано в газетах. Так вот поверье-то и оправдалось - остров Глен исчез.