Злой князь
Ганс Христиан Андерсен
ил-был злой, высокомерный князь. Он только и думал о  том, как бы покорить себе весь свет, на всех нагнать страх одним своим именем.  И вот он шел в чужие земли с огнем и мечом; воины его топтали нивы и зажигали  крестьянские дома; красные языки лизали листья на деревьях, а плоды  поджаривались на обуглившихся ветвях. Часто бедная мать укрывалась с голеньким  грудным малюткой за дымившимися стенами, но воины рыскали повсюду, находили их,  и начиналась дьявольская потеха! Злые духи не могли поступать хуже. Но князю  казалось, что дела шли как должно. День ото дня росло его могущество, имя его  наводило ужас на всех, и удача сопровождала его во всех его деяниях. Из  покоренных городов вывозил он золото и богатые сокровища, и в столице его  скопились несметные богатства: нигде в свете не было ничего подобного. Он  повелел строить великолепные дворцы, церкви и арки, и все, видевшие эти чудные  постройки, говорили: «Какой великий князь!» Они не думали о бедствиях, в какие  он поверг чужие земли, не слышали стонов и жалоб, раздававшихся в ограбленных и  сожженных городах.
Сам князь смотрел на свое золото, на великолепные  здания и думал, как другие: «Какой я великий князь! Но мне еще мало всего  этого! Хочу большего! Ничья власть в мире не должна равняться с моею, не то что  превосходить ее!»
И он пошел войной на всех своих соседей и всех  покорил.
Плененных королей он велел приковывать золотыми цепями  к своей колеснице всякий раз, как собирался проехаться по улицам столицы. Когда  же он сидел за столом, они должны были лежать у ног его и его придворных и  хватать куски хлеба, которые им бросали.
Наконец, князь повелел воздвигнуть себе на площадях и  во дворцах статуи; он хотел было поставить их и в храмах, перед алтарем  господа, но священники сказали: «Князь, ты велик, но бог выше тебя, мы не смеем  сделать этого».
- Ладно! - сказал злой князь. - Так я покорю и бога!
И, ослепленный безумною гордостью, он приказал строить  диковинный корабль, на котором можно было носиться по воздуху. Корабль был  расписан разными красками и походил на павлиний хвост, усеянный тысячами  глазков, но каждый глазок был ружейным дулом. Князь сел на корабль; стоило ему  нажать одну пружину, из ружей вылетали тысячи пуль, а ружья сейчас же сами  собой заряжались вновь. Сто могучих орлов были впряжены в корабль, и вот он  взвился в воздух, к солнцу. Земля едва виднелась внизу, горы и леса казались  сначала вспаханным дерном, затем нарисованными на географической карте и  наконец вовсе исчезали в облачном тумане. Все выше и выше подымались орлы;  тогда бог выслал одного из своих бесчисленных ангелов, но злой князь встретил  его ружейным залпом. Пули отскочили от блистающих крыльев ангела, как градинки;  только одна-единственная капелька крови вытекла из белоснежного крыла и упала  на корабль, где сидел князь. Она глубоко въелась в дерево и надавила на дно  корабля с страшною силой, словно тысячепудовая глыба свинца. Корабль полетел  вниз с неимоверною быстротою; могучие крылья орлов переломились; ветер так и  свистел в ушах у князя; облака, собравшиеся из дыма от сгоревших городов,  теснились вокруг и принимали чудовищные формы: огромных раков, протягивавших к  князю сильные клешни, катящихся обломков скал и огнедышащих драконов. Князь  лежал на дне корабля полумертвый от страха. Наконец корабль застрял в густых  ветвях лесных деревьев.
- Я одолею бога! - сказал князь. - Я дал себе клятву  одолеть его, и быть по сему! - И он приказал строить новые воздушные корабли;  строили их семь лет. Велел он также ковать молнии из твердейшей стали, чтобы  взять твердыню неба приступом, и собрал воинов со всех концов своего  государства; войска покрыли пространство в несколько квадратных миль. Воины  готовы были сесть на корабли, князь подошел к своему, но бог выслал на него рой  комаров, один только маленький комариный рой. Насекомые жужжали вокруг князя и  жалили его в лицо и руки. Он злобно выхватил меч, но рубил им лишь воздух, в  комаров же попасть не удавалось. Тогда он велел принести драгоценные ковры и  окутать себя ими с ног до головы, чтобы ни один комар не мог достать до него  своим жалом. Приказ его был исполнен, но один комар ухитрился пробраться под  самый нижний ковер, заполз в ухо князя и ужалил его. Словно огонь разлился по  крови князя, яд проник в его мозг, и он сорвал с себя все ковры, разодрал на  себе одежды и голый принялся метаться и прыгать перед толпой своих свирепых  солдат, а те только потешались над безумным князем, который хотел победить бога  и был сам побежден комариком!