Свинья-копилка
Ганс Христиан Андерсен
у и игрушек было в детской! А высоко, на шкафу,  стояла копилка - свинья. В спине у нее, конечно, была щель, и ее еще чуть-чуть  расширили ножом, чтобы проходили и монеты покрупнее. В свинье лежали уже две  серебряные монеты, да еще и много мелочи, - она была набита битком и даже не  гремела больше, а уж это предел того, что может достичь такая свинья! Стояла  она на шкафу и смотрела на все окружающее сверху вниз, - ей ведь ничего не  стоило купить все это: брюшко у нее было тугое, ну, а такое сознание  удовлетворит хоть кого.
Все окружающие помнили про это, но не говорили, - у  них и так было о чем потолковать. Ящик комода стоял полуоткрытым, и оттуда  высунулась большая кукла. Она была уже немолода и с подклеенною шеей. Поглядев  по сторонам, она сказала: 
- Будем играть в людей, - все-таки какое-то занятие!
Поднялась возня, зашевелились даже картины на стенах,  показывая, что и у них есть оборотная сторона, хотя вовсе не имели при этом в  виду вступать с кем-либо в спор.
Была полночь; в окна светил месяц, предлагая всем  даровое освещение. Участвовать в игре были приглашены все, даже детская  коляска, хотя она из-за своей громоздкости принадлежала к низшему классу  игрушек.
- Всяк хорош по-своему! - говорила она. - Не всем же  быть благородными, надо кому-нибудь и дело делать, как говорится! 
Свинья с деньгами одна только получила письменное  приглашение: она стояла так высоко, что устное могло и не дойти до нее - думали  игрушки. Она и теперь не ответила, что придет, да и не пришла! Нет, уж если хотят,  чтобы она была в компании, то пусть устроят так, чтобы она видела все с своего  места. Так и сделали. 
Кукольный театр поставили прямо перед ней, - вся сцена  была как на ладони. Начать хотели комедией, а потом предполагалось угощение:  все будут пить чай и беседовать друг с другом. С беседы, впрочем, и началось.  Лошадь-качалка заговорила о тренировке и о чистоте породы, детская коляска - о  железных дорогах и силе пара: все это было по их части, так кому же было и  говорить об этом, как не им? Комнатные часы были сильны в политике - тики-тики!  Они знали, когда надо «ловить момент», но отставали, как говорили о них злые  языки. Камышовая тросточка гордилась своим железным башмачком и серебряным  колпачком: она была ведь обита и сверху и снизу. На диване лежали две вышитые  подушки, премиленькие и преглупенькие. И вот началось представление. 
Все сидели и смотрели; зрителей просили щелкать,  хлопать и грохотать в знак одобрения. Но хлыстик сейчас же заявил, что не  «щелкает» старухам, а только непросватанным барышням. 
- А я так хлопаю всем! - сказал пистон. 
«Где-нибудь да надо стоять!» - думала плевательница. 
У каждого были свои мысли! 
Комедия не стоила медного гроша, но сыграна была  блестяще. Исполнители показывались публике только раскрашенною стороною; с  оборотной на них не следовало и смотреть. Все играли отлично, правда, уже не на  сцене: нитки были слишком длинны; зато актеры были виднее. Склеенная кукла так  расчувствовалась, что совсем расклеилась, а свинья с деньгами ощутила в брюшке  такое благодушие, что решилась сделать что-нибудь для одного из актеров -  например, упомянуть его в своем завещании, как достойного быть погребенным  вместе с нею, когда придет время. 
Все были в таком восторге, что отказались даже от чая  и прямо перешли к беседе - это и называлось играть в людей, и отнюдь не в  насмешку. Они ведь только играли, причем каждый думал лишь о самом себе да о  том, что подумает о нем свинья с деньгами. А свинья углубилась в мысли о своем  завещании и погребении: «Когда придет время…» Увы! Оно приходит всегда раньше,  чем ожидают, - бац! Свинья свалилась со шкафа и разбилась вдребезги; монетки  так и запрыгали по полу. Маленькие вертелись волчками, крупные солидно катились  вперед. Особенно долго катилась одна - ей очень хотелось людей посмотреть и  себя показать. Ну, и отправилась гулять по белу свету; отправились и все  остальные, а черепки от свиньи бросили в помойное ведро. Но на шкафу на другой  же день красовалась новая свинья-копилка. У нее в желудке было еще пусто, и она  тоже не гремела, - значит, была похожа на старую. Для начала и этого довольно;  довольно и с нас, кончим!