Серебряная монетка
Ганс Христиан Андерсен
ила-была монетка. Она только что появилась на свет,  чистенькая, светленькая, покатилась и зазвенела: «Ура! Теперь пойду гулять по  белу свету!» И пошла.
Ребенок крепко сжимал ее в своем тепленьком кулачке,  скряга тискал холодными липкими пальцами, люди постарше вертели и поворачивали  в руках много раз, а молодежь живо ставила ребром и катила дальше. Монетка была  серебряная, меди в ней было очень мало, и вот она уже целый год гуляла по белу  свету, то есть по той стране, где была отчеканена. Потом она отправилась  путешествовать за границу и оказалась последнею родной монеткою в кошельке  путешественника. Но он и не подозревал о ее существовании, пока она не попалась  ему под руку.
- Вот как! У меня еще осталась одна наша родная  монетка! - сказал он. - Ну, пусть едет со мною путешествовать!- И монетка  довольная подпрыгнула и зазвенела, когда он сунул ее обратно в кошелек. Здесь  ей пришлось лежать с иностранными товарками, которые все сменялись: одна  уступала место другой, а наша монетка все оставалась в кошельке; это уж было  некоторого рода отличием!
Прошло много недель. Монетка заехала далеко-далеко от  родины, но куда - не знала. Она только слышала от соседок, что они француженки  или итальянки, что они теперь в таком-то или таком-то городе, но сама не имела  о том никакого представления; не много увидишь, сидя в мешке, как она! Но вот  однажды монетка заметила, что кошелек не закрыт; ей вздумалось хоть одним  глазком посмотреть на мир, и она проскользнула в щелочку. Не следовало бы ей  этого делать, да она была любопытна, ну и это не прошло ей даром! Монетка упала  в карман брюк. Вечером кошелек из кармана вынули, а она осталась лежать там,  где лежала. Брюки вынесли в коридор чистить, и тут монетка вывалилась из  кармана на пол; никто не слыхал, никто не видал этого.
Утром брюки опять внесли в комнату; путешественник  оделся и уехал, а монетка осталась. Вскоре ее нашли на полу, и ей предстояло  опять поступить на службу; она очутилась вместе с тремя другими монетками.
«Вот славно-то! Опять пойду гулять по свету, увижу  новых людей, новые обычаи!» - подумала монетка.
-  Это что за  монетка?  - послышалось в ту же минуту. -  Это не наша монета. Фальшивая! Никуда не годится!
Вот тут-то и началась для монетки история, о которой  она сама рассказывала.
-  «Фальшивая!  Никуда не годится!» Меня так и пронизало насквозь! - рассказывала она. - Я же  знала, что я чисто серебряная, хорошего звона и настоящей чеканки! Верно, люди  ошиблись, - не могли они так говорить обо мне! Однако они отзывались именно обо  мне! Это меня называли фальшивою, это я никуда не годилась! «Ну, я сбуду ее с  рук в сумерках!» - сказал мой хозяин и сбыл-таки. Но при дневном свете меня  опять принялись бранить: «Фальшивая!», «Никуда не годится!», «Надо ее поскорее  сбыть с рук!»
И монетка дрожала от стыда и страха всякий раз, когда  ее подсовывали кому-нибудь вместо местной монеты.
-  Ах,  несчастная я монетка! Что толку в моем серебре, в моем достоинстве, чеканке,  когда все это ни к чему! В глазах света останешься тем, за кого он тебя примет!  Как же, должно быть, ужасно иметь нечистую совесть, пробиваться вперед  нечистыми путями, если мне, ни в чем не повинной, так тяжело потому только, что  я кажусь виновною!.. Переходя в новые руки, я всякий раз трепещу от того  взгляда, который упадет на меня сейчас: я ведь знаю, что меня тут же отшвырнут  в сторону, бросят, точно я обманщица!
Раз я попала к одной бедной женщине; она получила меня  в уплату за тяжелую поденную работу. Но ей-то уж никак не удавалось сбыть меня  с рук, - никто не хотел брать меня; я была для бедняги сущим несчастьем.
«Право, поневоле придется обмануть кого-нибудь! -  сказала женщина. - Где мне, при моей бедности, беречь фальшивые деньги!  Отдам-ка ее богатому булочнику, он-то не разорится от этого! Но все-таки  нехорошо это! Сама знаю, что нехорошо!»
«Ну вот, теперь я буду лежать на совести у бедной  женщины! - вздохнула я. - Неужели же я в самом деле так изменилась от времени?»
И женщина отправилась к богатому булочнику, но он  слишком хорошо знал все монеты, и мне не пришлось долго лежать там, куда меня  положили, - он швырнул меня бедной женщине в лицо. Ей не дали за меня хлеба, и  мне было так неприятно сознавать, что я отчеканена на горе другим! Это я-то, я,  когда-то такая смелая, уверенная в себе, в своей чеканке, в хорошем звоне! И я  так пала духом, как только может пасть монетка, которую никто не хочет брать.  Но женщина принесла меня обратно домой, добродушно-ласково посмотрела на меня и  сказала:
«Не хочу я никого обманывать! Я пробью в тебе дырку,  пусть каждый знает, что ты фальшивая… А впрочем… Постой, мне пришло на ум -  может быть, ты счастливая монетка? Право, так! Я пробью в тебе дырочку, продену  шнурок и повешу на шею соседкиной девочки - пусть носит на счастье!»
И она пробила во мне дырочку. Не особенно-то приятно  быть пробитою, но ради доброй цели можно перенести многое. Через дырочку  продернули шнурок, и я стала похожа на медаль. Меня повесили на шейку малютки;  малютка улыбалась мне, целовала меня, и я всю ночь провела на тепленькой  невинной детской груди.
Утром мать девочки взяла меня в руки, посмотрела на  меня и что-то задумала, - я сейчас же догадалась! Потом она взяла ножницы и  перерезала шнурок.
«Счастливая монетка! - сказала она. - Посмотрим!» И  она поло жила меня в кислоту, так что я вся позеленела, потом затерла дырку,  немножко почистила меня и в сумерках пошла к продавцу лотерейных билетов купить  на счастье билетик.
Ах, как мне было тяжело! Меня точно в тисках сжимали,  ломали пополам! Я ведь знала, что меня обзовут фальшивою, осрамят перед всеми  другими монетами, что лежат и гордятся своими надписями и чеканкою. Но нет! Я  избежала позора! В лавке была такая толпа, продавец был так занят, что, не  глядя, бросил меня в выручку, к другим монетам. Выиграл ли купленный за меня  билет - не знаю, но знаю, что на другой же день меня признали фальшивою,  отложили в сторону и опять отправили обманывать - все обманывать! А ведь это  просто невыносимо при честном характере - его-то уж у меня не отнимут! Так  переходила я из рук в руки, из дома в дом больше года, и всюду-то меня бранили,  всюду-то на меня сердились. Никто не верил в меня, и я сама больше не верила ни  в себя, ни в свет. Тяжелое выдалось для меня времечко!
Но вот однажды явился путешественник; ему, конечно,  сейчас же подсунули меня, и он был так прост, что взял меня за здешнюю монету.  Но когда он, в свою очередь, хотел расплатиться мною, я опять услышала крик:  «Фальшивая! Не годится!»
«Мне дали ее за настоящую! - сказал путешественник и  посмотрел на меня пристальнее. Вдруг на лице его появилась улыбка: а ведь глядя  на меня уже давно никто не улыбался. - Нет, что же это, - сказал он. - Ведь это  наша родная монетка, хорошая, честная монетка с моей родины, а в ней пробили  дырку и зовут ее фальшивою! Вот забавно! Надо будет сберечь тебя и взять с  собою домой!»
То-то я обрадовалась! Меня опять называют хорошею,  честною монеткою, хотят взять домой, где все и каждый знают меня, будут знать,  что я чисто серебряная, настоящей чеканки. Я бы засверкала от радости искрами,  да это не в моей натуре: искрится сталь, а не серебро.
Меня завернули в тонкую белую бумажку, чтобы не  смешать с другими монетками и не затерять; вынимали меня только в торжественных  случаях, при встречах с земляками, и тогда обо мне говорили необыкновенно  хорошо. Все утверждали, что я очень интересна. Забавно, что можно быть  интересною не говоря ни слова!
И вот я попала домой! Миновали мои мытарства, потекла  счастливая жизнь. Я ведь была чисто серебряная, настоящей чеканки, и мне совсем  не вредило, что во мне была пробита дырка, как в фальшивой: что за беда, если  на самом деле ты не фальшивая! Да, надо иметь выдержку: пройдет время, и все  встанет на свои места. Уж в это я твердо верю! - закончила свой рассказ  монетка.