Счастливое семейство
Ганс Христиан Андерсен
амый большой лист в нашем краю, конечно, лист лопуха.  Наденешь его на животик — вот тебе и передник, положишь в дождик на голову —  зонтик! Вот какой он большущий, этот лопух! И он никогда не растет в одиночку,  а всегда уж где один — там и другие, роскошество, да и только! И вся эта  роскошь — кушанье для улиток! А самих улиток, белых, больших, кушали в старину  важные господа. Из улиток приготовлялось фрикасе, и господа, кушая его,  приговаривали: «Ах, как вкусно!» Они и впрямь думали, что это ужасно вкусно,  так вот, большие белые улитки ели лопух, потому и стали сеять лопух.
В одной старинной барской усадьбе уже давно не ели  улиток, и они все повымерли. А лопух не вымер. Он рос себе да рос, и ничем  нельзя было его заглушить. Все аллеи, все грядки заросли лопухом, так что и сад  стал не сад, а лопушиный лес. Никто бы и не догадался, что тут прежде был сад,  если бы не торчали еще где яблонька, где сливовое деревцо. Вот в этом-то  лопушином лесу и жила последняя пара старых-престарых улиток.
Они сами не знали, сколько им лет, но отлично помнили,  что прежде их было очень много, что они иностранной породы и что весь этот лес  был насажен исключительно ради них и их родичей. Старые улитки ни разу не выходили  из своего леса, но знали, что где-то есть еще нечто, называемое «господским  двором», что там улиток варили до тех пор, пока они не почернеют, а потом клали  на серебряное блюдо. Что было дальше, они незнали. Впрочем, не представляли они  себе и того, что значит свариться и лежать на серебряном блюде, и предполагали  только, что это чудесно и необыкновенно аристократично. И ни майский жук, ни  жаба, ни дождевой червь, которых они об этом спрашивали, ничего не могли  сказать им: никому из них еще не приходилось лежать в вареном виде на  серебряном блюде.
Что же касается самих себя, то улитки отлично знали, что  они, старые белые улитки, самые знатные на свете, что весь лес растет только  для них, а усадьба существует лишь для того, чтобы их можно было варить и  класть на серебряное блюдо.
Жили улитки уединенно и счастливо. Детей у них не было, и  они взяли на воспитание улитку из простых. Приемыш их ни за что не хотел расти  — он был ведь из простых, но старикам, особенно улитке-мамаше, все казалось,  что он заметно увеличивается, и она просила улитку-папашу, если он не замечает  этого на глаз, ощупать раковину малютки. Папаша щупал и соглашался.
Как-то раз шел сильный дождь.
— Ишь как барабанит по лопуху! — сказал улитка-папаша.
— И капли-то какие крупные! — сказала улитка-мамаша. —  Вон как текут вниз по стеблям! Увидишь, как здесь будет сыро! Как я рада, что и  у нас и у нашего сынка такие прочные домики! Нет, что ни говори, а ведь нам  дано больше, чем любым другим тварям. Сейчас видать, что мы созданы господами.  У нас уже с самого рождения есть свои дома, для нас насажен целый лопушиный  лес! А хотелось бы знать, как далеко он тянется и что там за ним?
— Ничего за ним нет! — сказал улитка-папаша. — Уж лучше,  чем у нас тут, нигде и быть не может. Я, во всяком случае, лучшего не ищу.
— А мне, — сказала улитка-мамаша, — хотелось бы попасть  на господский двор, свариться и лежать на серебряном блюде. Этого удостаивались  все наши предки, и уж поверь, это что-то особенное.
— Господский двор-то, пожалуй, давно развалился, — сказал  улитка-папаша, — или весь зарос лопухом, так что людям и не выбраться оттуда.  Да и к чему спешить? Ты вот вечно спешишь, и сынок наш туда же, на тебя глядя.  Вон он уже третий день все ползет и ползет вверх по стеблю. Просто голова  кружится, как поглядишь!
— Ну, не ворчи на него! — сказала улитка-мамаша. — Он  ползет осторожненько. Вот, верно, будет нам утеха под старость лет, нам ведь  больше и жить не для чего. Только ты подумал, откуда нам взять ему жену? Что,  по-твоему, там дальше в лопухах не найдется ли кого из нашего рода?
— Черные улитки есть, конечно, — сказал улитка-папаша. —  Черные улитки без домов. Но ведь это же простонародье. Да и много они о себе  воображают. Впрочем, можно поручить это дело муравьям: они вечно бегают взад и  вперед, точно за делом, и, уж верно, знают, где искать жену для нашего сынка.
— Знаем, знаем одну красавицу из красавиц! — сказали  муравьи. — Только вряд ли что-нибудь выйдет — она королева.
— Это не беда! — сказали старики. — А есть ли у нее дом?
— Даже дворец! — сказали муравьи. — Чудесный муравейник,  семьсот ходов.
— Благодарим покорно! — сказала улитка-мамаша. — Сыну  нашему не с чего лезть в муравейник! Если у вас нет на примете никого получше,  мы поручим дело белым мошкам: они летают и в дождь и в солнышко, знают лопушиный  лес вдоль и поперек.
— У нас есть невеста для вашего сына! — сказали белые  мошки. — Шагах в ста отсюда на кусте крыжовника сидит в своем домике одна  маленькая улитка. Живет она одна-одинешенька и как раз невестится. Это всего в  ста человечьих шагах отсюда!
— Так пусть она явится к нашему сыну! У него целый  лопушиный лес, а у нее всего-навсего какой-то куст!
Послали за улиткой-невестой. Она отправилась в путь и на  восьмой день путешествия благополучно добралась до лопухов. Вот что значит  чистота породы!
Справили свадьбу. Шесть светляков светили изо всех сил.  Вообще же свадьба была тихая: старики терпеть не могли суеты и шумного веселья.  Зато улитка-мамаша произнесла чудесную речь — папаша не мог, так он был  растроган. И вот старики отдали молодым во владение весь лопушиный лес, сказав  при этом, как они и всю жизнь говорили, что лучше этого леса ничего нет на  свете, и если молодые будут честно и благородно жить и плодиться, то  когда-нибудь им или их детям доведется попасть на господский двор, и там их  сварят дочерна и положат на серебряное блюдо.
Затем старики заползли в свои домики и больше уж не  показывались — заснули.
А молодые улитки стали царствовать в лесу и оставили  после себя большое потомство. Попасть же на господский двор и лежать на  серебряном блюде им так и не довелось. Вот почему они решили, что господский  двор совсем развалился, а все люди на свете повымерли. Никто им не противоречил  — значит, так оно и было. И вот дождь барабанил по лопуху, чтобы позабавить  улиток, солнце сияло, чтобы зеленел их лопух, и они были очень счастливы, и все  семейство их было счастливо. Вот так.