Выступление COO FunCorp, Дениса Литвинова, на конференции по продуктовому маркетингу Epic Growth Conference, которую организовали Mobio и Getloyal при поддержке Appsflyer и myTarget.  За 7 лет работы на рынке США FunCorp собрал 100 миллионов пользователей и 4 миллиона DAU в своих мобильных приложениях. В своем выступлении Денис рассказал, на какие продуктовые метрики ориентироваться, чтобы достичь максимальных результатов на американском рынке.      Стремительно развивающийся американский мобильный рынок переполнен продуктами и конкуренцией между ними за право быть лучшим. Тысячи разработчиков со всего мира пытаются завоевать рынок США, превращая конкуренцию в настоящую мясорубку. Удается далеко не многим, но у FunCorp получилось.   Итак, чтобы выжить и достичь успеха в «мясорубке», необходимо на 100% сфокусироваться на продукте.   Конечно, маркетинг очень важен, но, по мнению Дениса, он должен быть следствием из достижений продуктовых метрик.   Ключевые продуктовые метрики  Удержание (RR)  Ни для кого не секрет, что сейчас наиболее сильным Retention Rate обладают мессенджеры. Даже у средних — RR на 30-ый день не опускается ниже 50%. Связано это, в первую очередь, с социализацией. Для того, чтобы компании вырасти, нужно ориентироваться на эти цифры.  Кейс: FunCorp много работает над социализацией, постоянно улучшает ленту комментариев, делает функционал группового общения и пушит юзеров общаться между собой.  За счет внедрения UX комментариев и пиара комментариев среди аудитории — удалось увеличить показатели. Число комментаторов увеличилось на 10%, Retention rate 30-ого дня +3%.   В итоге, ребята из FunCorp выделили работающее для себя направление:   Социализация + Монетизация + Производительность  Лайфтайм (LT)  Можно считать, что 30 дней — это пробный период для пользователя, за который он точно принимает решение, нужен ему продукт или нет. Всех, кто остался на 30-ый день, можно считать своей лояльной аудиторией, которая приносит прибыль.   Для mobile-only бесплатных продуктов единственная возможность зарабатывать — это реклама. Чтобы работать в команде из 50 человек в России с продуктом в США, нужно зарабатывать на одном юзере 10$.   Если LT 1 год, то eCPM Banners 320x50 = 0,75$, а Banner refresh rate = 20 sec, то:  10$ = 13300 Banners = 73 h = 12m per user per day  Это крутой показатель.  Чтобы добиться положительного результата, Денис предлагает интегрировать следующие действия в вашу тактику продвижения:   — Создание привычки. Наиболее верным решением, является создание привычки у пользователя. Человек должен привыкнуть, что его ждет что-то интересное в приложении каждый день. Например, FunCorp в день делает 6 выпусков, и пользователи точно знают, что 6 раз в день надо зайти в приложение iFunny, провести несколько минут, получить свежие мемчики и пойти дальше заниматься своими делами.  — Коммьюнити. Создание коммьюнити дает возможность заводить друзей, люди возвращаются для общения с друзьями.  — Аналитика контента. Аналитика вкусов аудитории и коммьюнити-менеджмент позволили FunCorp добиться LT около 2-х л  DAU/MAU  Идеальной пропорцией DAU/MAU является ½. Это пропорция у топовых мировых продуктов. Такое соотношение означает, что продукт крайне необходим аудитории, он дарит ей ценность ежедневно.   В FunCorp основным является наличие ежедневных выпусков + создание сервисов мониторинга контента, проверка контента на баяны и срок годности. Такой подход позволил пройти путь от пропорции 1/4 к 1/2,2.  Глубина просмотра  Для продукта суперполезно, если юзеры долго сидят в приложении. Это дает уверенность, что вы на правильном пути, и, конечно же, напрямую влияет на монетизацию.   Факт: Средний потолок для монетизации — 30 минут в день на 1 юзера.   Это были 4 достаточно понятные метрики. Ценность в том, что на них можно влиять + они легко просчитываются. Также они применимы ко многим типам мобильных приложений.  Что еще важно, помимо 4 метрик? Ваша аудитория.   Завоевывайте свою аудиторию, особенно новаторов и ранних последователей. Чем активней будут новаторы, тем выше будут ваши продуктовые показатели. Конечно, и требования у них выше. Поэтому старайтесь создавать только андеграунд, так как обычный маркетинг на них не подействует. Только после этого, можете заняться маркетингом следствия: трафиком и нативкой.   Итого   100% фокус на продукте, особенно на старте. Ключевые метрики: RR, LT, DAU/MAU, глубина просмотра. Определиться с аудиторией продукта и иметь четкий план конкуренции с гигантами. Помнить о том, что приложение в сторе не равно сайт в интернете. И правила модерации достаточно жесткие, особенно в США.  Полную расшифровку читайте на vc.ru.  Подписывайтесь на канал Epic Growth Channel в Telegram, чтобы не пропустить интересный контент по продуктовому маркетингу.