На Украине стартовали международные военные учения «Rapid Trident — 2020». Они проходят на Яворовском полигоне в Львовской области с 16 по 25 сентября. В маневрах участвуют порядка 4 тыс. военнослужащих из девяти стран мира: Украины, США, Великобритании, Литвы, Германии, Дании, Канады, Польши и Румынии. Тренироваться также будет командование НАТО и личный состав LITPOLUKRBRIG — литовско-польско-украинской бригады имени гетмана Константина Острожского , сообщается на сайте минобороны Украины. Наибольший иностранный контингент, по информации военных, отправили Соединенные Штаты. Военные группировки Украины представлены военнослужащими одной из мотопехотных бригад оперативного командования «Юг» сухопутных войск ВС Украины, десантно-штурмовых войск (ДШВ) ВС Украины, сил специальных операций (ССО). Украинские силовые структуры также представлены сводным подразделением нацгвардейцев, пограничников и нацполиции. Представители службы безопасности Украины ( СБУ ) и управления госохраны будут отрабатывать задачи по противодействию террористическим угрозам. Из гражданских специалистов в маневрах примут участие представители Международного комитета Красного Креста. В учениях будут задействованы бронетехника и вертолеты армейской авиации. Военнослужащие проведут учебные стрельбы из стрелкового оружия. В церемонии открытия «Rapid Trident — 2020» участвовал президент Украины Владимир Зеленский. «Я рад начать рабочую поездку в Львовскую область именно с визита в международный центр миротворчества и безопасности. Рад встретиться с украинскими воинами и нашими друзьями — военными армий стран НАТО. Поздравляю всех вас с началом масштабных международных военных учений», — заявил глава государства. Зеленский назвал эти учения не только очередным этапом совершенствования военного мастерства, но и важным шагом на пути евроатлантической интеграции страны. Он убежден, что маневры усилят оперативные возможности украинских войск, а также поднимут уровень совместимости между подразделениями и штабами ВСУ, США и других членов и партнеров НАТО. Президент выразил уверенность, что украинские военные смогут не только получить опыт от иностранных коллег, но и поделиться своим, приобретенным в вооруженном конфликте в Донбассе. Учения проходят в условиях пандемии коронавируса. На кадрах, опубликованных украинским агентством УНИАН , видно, что при построении на военнослужащих в целях защиты надеты медицинские маски. Также на одном из снимков, размещенных в первый день учений, видно, что военным изменяют температуру. В минобороны Украины предупредили, что в период учений не рекомендуется заходить и заезжать любым видам транспорта в зоны, обозначенные указателями или окруженные вспомогательным военным персоналом. Военные уточнили, что некоторые участки местности и автомобильных дорог на территории полигона будут закрыты для прохода и проезда. «Подчеркиваем, что территория военного полигона будет охраняться подразделениями Военной службы правопорядка Вооруженных Сил Украины, у которых есть полномочия задерживать подозрительных лиц на территории военных объектов на срок до 72 часов для выяснения обстоятельств», — подчеркнули в ведомстве. Владимир Зеленский подписал законопроект о допуске подразделений вооруженных сил иностранных государств на территорию страны для участия в учениях в 2020 году еще 12 марта — через восемь дней после того, как такую инициативу украинского президента поддержала Верховная рада. За соответствующий документ проголосовали 265 депутатов при 226 необходимых. В числе маневров, в которых разрешается участвовать иностранным военнослужащим, были, в частности, украинско-американские «Rapid Trident — 2020» и «Sea Breeze — 2020», украинско-молдавские «Юг-2020», украинско-румынские «Riverain — 2020» и украинско-британские «Warrior Watcher — 2020». Финансирование подготовки и проведения многонациональных учений с участием ВСУ на территории Украины и за ее пределами в текущем году в сумме 63 млн 824 тыс. гривен (около $2,55 млн) осуществляется в пределах ассигнований, предусмотренных госбюджетом. Решения о допуске иностранных военных на Украине принимают ежегодно с апреля 2014 года. В прошлом году в стране также проходили «Rapid Trident», «Sea Breeze», «Riverain», «Warrior Watcher» и многонациональные учения «Кленовая арка».