 Последнее время правительство РФ часто поднимает вопросы относительно цифровой экономики, цифровизации и информатизации. Под это выделяются немыслимые бюджеты и многие компании и частные лица хотят поучаствовать в этом процессе. Многие при этом хотят предложить сегменту B2G именно стоящие решения, а не стремятся откусить свой кусок от бюджета. Но мораль сей басни такова, что ввиду определенных регламентов, направленных на систематизацию, улучшение качества решений и минимизацию мошеннических схем, реализация решений под текущие требования является очень сложной. Ниже попробуем разобраться почему и что именно вам предстоит пройти, если вы нацелились выйти с промышленным решением в сферу фото/видеофиксации правонарушений или сегмент транспортной безопасности.   Метрологический сертификат Если мы говорим о фиксации дорожных правонарушений, то требуется метрологический сертификат. Метрологическая поверка должна быть сделана по времени, скорости и местоположению устройства измерения или ТС, фиксация нарушения которого производилась.  Некоторые виды нарушений не требуют фиксации скорости. К таким относятся, например, фиксация проезда на красный, запрещающий сигнал светофора, нарушение правил парковки и стоянки ТС, нарушение разметки и другие. Если ваш продукт или система не использует и не измеряет скорость и скорость не является частью правонарушения, то сертификация и поверка по этому виду измерений не требуется.  В Санкт-Петербурге вопросами метрологии занимается НИИ Тест Северо-Запад, но как оказалось по факту обращения в эту организации, проведение необходимых испытаний не входит в их список компетенций или возможности по точности не соответствуют требованиям к решениям, описанным в тендерной документации. Единственное место, где можно получить подобный сертификат – Москва. Обратите внимание на имеющиеся сертификаты конкурентов — все были получены именно в Москве.  Средний срок получения сертификата – 6 месяцев.  Кому нужно получать метрологический сертификат? Если вы используете устройства, устанавливаемые в непосредственной близости от камеры, или предлагаете камеры или иные устройства собственного производства, участвующие в процессе фиксации правонарушений, то данный сертификат вам необходим.  Здесь важно упомянуть, что даже если вы используете компонентную базу или иные устройства, уже имеющие данный сертификат, то это вовсе не означает, что ваш конечный комплекс или товарная позиции не должны получать его заново.  Сертификат транспортной безопасности и постановление 969 Если вы планируете устанавливать свое устройство на транспорте, то в соответствии с законодательством РФ, вам потребуется сертификат транспортной безопасности. Полное название постановления, о котором идет речь далее и которое уже успело заметно встряхнуть рынок технических средств обеспечения безопасности, — Постановление Правительства РФ от 26 сентября 2016 года № 969 «Об утверждении требований к функциональным свойствам технических средств обеспечения транспортной безопасности и Правил обязательной сертификации технических средств обеспечения транспортной безопасности». Оно было официально опубликовано 30 сентября 2016 года, а спустя полгода вступило в силу, став логическим и ожидаемым продолжением долгой работы, начавшейся еще в 2007 году.    Постановление Правительства № 969, как видно из его полного названия, состоит из двух смысловых блоков. В первом описываются требования к конкретным группам ТСО ТБ, а во втором — порядок и правила сертификации.  Постановление касается в первую очередь лиц, ответственных за обеспечение безопасности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, а также производителей технических средств обеспечения такой безопасности (металлодетекторов, видеокамер, извещателей, раций и т.д.).  Постановление прописывает требования и предписывает обязательную сертификацию для:    технических систем и средств сигнализации (извещатели, системы оповещения, шифрустройства, приемно-контрольные охранные приборы и т.д.);  технических систем и средств контроля доступа (идентификаторы, считывающие устройства, преграждающие управляемые устройства и т.д.);  технических систем и средств досмотра (металлодетекторы, детекторы взрывчатых веществ и жидкостей, досмотровые зеркала и т.д.);  технических средств видеонаблюдения (видеокамеры, охранные телевизионные системы и т.д.);  технических систем и средств интеллектуального видеонаблюдения (технические системы и средства идентификации физических лиц, а также обнаружения тревожных ситуаций);  технических систем и средств видеозаписи (видеокамеры с функцией записи, видеорегистраторы патрулей и т.д.);  технических систем и средств аудиозаписи (диктофоны, системы регистрации речевой информации, аппараты магнитной записи);  технических средств связи, приема и передачи информации (рации, радиостанции);  технических средств оповещения (звуковое, электронное и другое оповещение);  технических систем сбора и обработки информации.  Проведение обязательной сертификации, согласно Постановлению, возлагается на следующие федеральные органы:    ФСБ России — в отношении систем и средств досмотра, интеллектуального видеонаблюдения;  МВД России — в отношении систем и средств сигнализации, контроля доступа, видеонаблюдения, аудио- и видеозаписи;  МЧС России — в отношении технических средств оповещения;  Россвязь — в отношении средств связи, приема и передачи информации;  Минтранс России — в отношении систем сбора и обработки информации.  После вступления в силу постановления № 969 выявленные нарушения по обеспечению транспортной безопасности квалифицируются как правонарушение, с применением мер административного воздействия и выдачей обязательных предписаний об устранении нарушений. Постановление предусматривает сертификацию находящихся в эксплуатации (а сам факт нарушения говорит о том, что ТСО ТБ находится в эксплуатации) технических средств в течение 90 суток, если другая дата не предусмотрена договором об оказании услуги по сертификации. Соответственно, на устранение нарушений, согласно предписанию, дается 90 суток.  Как проходит сертификация? Начнем с того, что в Постановлении № 969 определены участники процесса обязательной сертификации ТСО ТБ. Это:    перечисленные выше федеральные органы;  подведомственные им органы по сертификации, уполномоченные на выполнение процедур, связанных с проведением сертификации;  испытательные лаборатории (аккредитованные по закону для проведения технических испытаний ТСО ТБ, юридические лица или ИП);  заявители (зарегистрированные согласно законам РФ юридические лица или ИП, обратившиеся с заявлением о проведении сертификации).  Федеральные органы (ФСБ, МВД, МЧС, Россвязи и Минтранс) отвечают за утверждение методик сертификационных испытаний для подтверждения соответствия образцов требованиям Постановления, утверждают форму сертификата, организуют работу по рассмотрению жалоб. Подведомственные органы по сертификации принимают и рассматривают заявки, заключают договоры с заявителями и аккредитованными исследовательскими лабораториями, отбирают образцы ТСО ТБ, проводят предварительную проверку и анализ, оформляют, выдают или отзывают сертификаты, ведут реестр и рассматривают жалобы.  Испытательные лаборатории проводят испытания согласно требованиям Постановления и установленным федеральными органами методикам, оформляет протоколы испытаний. Заявитель направляет в орган по сертификации заявку на проведение обязательной сертификации ТСО ТБ, предоставляет все необходимые документы и образцы, выбирает подходящую схему сертификации.    Постановлением определены 4 схемы сертификации:  Схема № 1 применяется при сертификации единичных образцов технических средств обеспечения транспортной безопасности по заявке заявителя и предусматривает сертификационные испытания единичных образцов, взятых у заявителя. Сертификат соответствия выдается только на сертифицируемый единичный образец.  Схема №2 применяется при сертификации партии технических средств обеспечения транспортной безопасности по заявке заявителя и предусматривает сертификационные испытания образцов, взятых у заявителя из этой партии. Сертификат соответствия выдается только на сертифицируемую партию.  Схема №3 применяется при сертификации серийно выпускаемых технических средств обеспечения транспортной безопасности по заявке заявителя и предусматривает сертификационные испытания образцов, взятых у заявителя, и предварительную проверку производства на предмет оценки возможности заявителя выпускать в течение срока действия сертификата соответствия технические средства обеспечения транспортной безопасности. Сертификат соответствия выдается на 3 года. Сертифицированные технические средства обеспечения транспортной безопасности подвергаются периодическому инспекционному контролю. Периодичность, сроки и объем инспекционного контроля определяются программой, согласованной органом по сертификации с держателем сертификата соответствия.  Схема №4 применяется при сертификации технических средств обеспечения транспортной безопасности, установленных на объектах транспортной инфраструктуры или транспортных средствах, по заявке заявителя и предусматривает сертификационные испытания образцов на объектах транспортной инфраструктуры или транспортных средствах. Сертификат соответствия выдается на сертифицируемый образец или сертифицируемую партию технических средств обеспечения транспортной безопасности, установленных на конкретном объекте транспортной инфраструктуры или транспортном средстве.  Заявитель для получения сертификата соответствия направляет в орган по сертификации, сфера деятельности которого распространяется на технические средства обеспечения транспортной безопасности, которые заявитель намеревается сертифицировать, заявку на проведение обязательной сертификации технических средств обеспечения транспортной безопасности. К заявке прилагаются:    технические условия (для серийно выпускаемых технических средств обеспечения транспортной безопасности);  паспорт (формуляр) на технические средства обеспечения транспортной безопасности;  комплект эксплуатационной документации на технические средства обеспечения транспортной безопасности (техническое описание, инструкция по эксплуатации, инструкция по монтажу, регламент технического обслуживания);  сертификаты соответствия (декларации о соответствии) требованиям безопасности и электромагнитной совместимости.  В Постановлении № 969 подробно прописаны требования к техническим средствам обеспечения транспортной безопасности разных групп — разрешение, цветность, частота кадров систем наблюдения, алгоритмы детекции, стандарты записи, особенности функционирования устройств, устойчивость к условиям окружающей среды и многое другое.  Резюме Получение всех вышеописанных документов возможно. И многие компании, работающие на рынке фото/видеофиксации уже позаботились об этом. Новым игрокам придется проходить эту процедуру с нуля и, надеюсь, что предоставленная информация поможет сделать это максимально быстро и с первого раза. Главное, нужно изначально отдавать себе отчет в том, что подобные процедуры занимают от 6 до 12 мес. И важно подготовить полный набор необходимых документов с первого раза, а образец, передаваемые на проверку должен быть технически исправным и проверенным заранее (чаще всего ошибки и потеря времени возникают именно из-за таких «мелочей»).