Российское Министерство науки и высшего образования утвердило новые правила приема абитуриентов на обучение в высшие учебные заведения страны. Эти изменения вступят в силу с 2021-2022 учебного года. « Минобрнауки России утвердило порядок приема на обучение по программам бакалавриата, специалитета и магистратуры. Основной акцент — на расширении возможностей вузов по проведению приема на обучение и возможностей абитуриентов при поступлении в вузы», — отмечается в сообщении на сайте ведомства. В новых правилах говорится, что вузы должны принимать документы в электронной форме. В 2020 году такая система начала работать, но в связи с особенностями приема в условиях распространения коронавируса. «До 2020 года прием документов в электронной форме проводился по решению вуза. Теперь это общее правило», — пояснили в Минобрнауки. Помимо этого, новые правила дают абитуриентам возможность изменить заявление о приеме или подать второй такой документ. При этом вузы должны ежедневно не менее пяти раз в день обновлять конкурсные списки абитуриентов. Кроме того, ведомство предоставило возможность вузам проводить единый конкурс по нескольким родственным специальностям или направлениям подготовки в пределах укрупненной группы. По новым правилам, вузы смогут устанавливать вступительные испытания по нескольким предметам по выбору абитуриентов. Таким образом поступающие могут предоставлять результаты ЕГЭ по непрофильным предметам по своему усмотрению. В Минобрнауки также решили, что будет лучше, если вузы сами будут устанавливать вступительные испытания для абитуриентов, поступающих на базе среднего профессионального и высшего образования. С 2021-2022 года обучения вузам представится возможность самостоятельно решать, на какое максимальное число специальностей и направлений подготовки абитуриенты могут подать документы для участия в конкурсе. Их количество может варьироваться от двух до 10 (раньше было не более трех). Кроме того, упрощается процедура зачисления по программам бакалавриата и специалитета на бюджетные места по очной форме обучения. Процесс будет разделен на два этапа: приоритетный (без вступительных испытаний, для льготников и целевого набора) и основной. Таким образом, ведомство отказывается от так называемой второй волны. Но у учебных заведений будет возможность провести дополнительное зачисление абитуриентов на незаполненные места на основании конкурсных списков. В Минобрнауки пояснили, что из-за отсутствия такого механизма ранее возникала ситуация, при которой даже после «второй волны» зачисления оставались незаполненные места. Но их вузы уже не могли использовать для приема других абитуриентов. Вузы должны размещаться всю информацию о приеме на своих официальных сайтах не позднее 1 ноября, предшествующего году приема. Ранее это было 1 октября. Накануне глава Минобрнауки России Валерий Фальков сообщил, что в ведомстве обсуждается возможность введения шестилетнего специалитета для некоторых видов профессиональной подготовки. «Если мы поговорим с промышленниками, в широком смысле, то здесь надо, конечно, поддерживать специалитет, наш традиционный подход. Более того, мы обсуждаем с многими коллегами, чтобы этот специалитет был не пятилетний, а шестилетний», — рассказал он во время правительственного часа в Госдуме РФ. По его словам, специалисты задумываются о введении специалитета для естественнонаучных специальностей и направлений. В частности, ведомство обсуждает с биологическим факультетом МГУ программу по фундаментальной биологии с ориентацией на подготовку специалистов по генетическим технологиям. Фальков сказал, что, возможно, срок обучения на такой специальности составит 5-5,5 лет. В то же время он подчеркнул, что именно болонская система с бакалавриатом и магистратурой делает российское образование понятным и привлекательным для иностранных студентов.