Биография
Юрий Гагарин — советский летчик-космонавт, биографию которого каждый знает еще со школы. Гагарин — человек, совершивший первый полет в космос. Он стал образцом и легендой не только для жителей СССР — космонавт являлся почетным гражданином зарубежных городов и международным общественным деятелем. Юрий Алексеевич открыл новую страницу в исследовании космоса и стал символом развития советской науки и авиации.

Детство и юность

Юрий Алексеевич Гагарин родился 9 марта 1934 года в деревушке Клушино в Западной области СССР (сейчас Смоленская область) в семье зажиточных крестьян. Мальчик был третьим из четырех детей. Детство Юры проходило спокойно и радостно, отец и мать уделяли ему много внимания. Алексей Иванович, глава семейства, занимался поделками из дерева и с удовольствием приобщал к этому детей.

В шесть лет Юра пошел в школу, но успел окончить только первый класс, прежде чем началась Великая Отечественная война. Немецкие войска захватили часть территории СССР, дошли они и до Клушино, так что работа многих государственных учреждений, в том числе и школы, прекратилась. Став известным человеком, Юрий Алексеевич предпочитал никогда не вспоминать о мрачных временах оккупации. Известно, что немецкие солдаты выгнали семью Гагариных из дома и, отступая, забрали с собой молодежь в качестве военнопленных. Так увезли его брата и сестру.

В 1943 году Клушино освободили, а вскоре после окончания войны Гагарины переехали в Гжатск, где Юрий продолжил учебу. Он был очень способным и любознательным юношей, занимался разными видами деятельности, начиная от музыки и заканчивая фотографией.

После того как Гагарин окончил 6 классов, он решил переехать в Москву, так как чувствовал себя слишком стесненным в небольшом городе. Родители пытались отговорить амбициозного юношу, но не смогли этого сделать. Так в 1949 году 15-летний Юрий Гагарин переехал в столицу.

Юноша жил у родственников, учился в ремесленном училище, одновременно проходя программу за седьмой класс в школе рабочей молодежи. Тогда же он увлекся баскетболом и вскоре стал капитаном команды. В 1951 году Гагарин переехал в Саратов, где начал проходить обучение в индустриальном техникуме. Во время учебы произошло его первое знакомство с небом.

В 1954 году Юрий Алексеевич попал в клуб авиалюбителей, где читались доклады отцов-основателей космонавтики. Послушав выкладки Константина Эдуардовича Циолковского, молодой человек просто влюбился в идею полетов за пределы Земли, хотя вряд ли мог представить себе тогда, чем обернется его увлечение. В следующем году Гагарин выпустился из техникума, но продолжил посещать аэроклуб и успел самостоятельно выполнить несколько полетов на маленьком учебно-тренировочном самолете.

Через несколько месяцев после того, как будущий космонавт закончил учебу, его призвали на прохождение армейской службы в военное авиационное училище в Чкалове (ныне Оренбург). Там у Гагарина возник серьезный конфликт, едва не стоивший ему человеку жизни.

Юрий Алексеевич, назначенный помощником командира взвода, был чрезвычайно строг по части дисциплины, что не устраивало его сокурсников. Однажды ночью его подловили и жестоко избили, после чего молодой человек пролежал в больнице месяц, прежде чем смог вернуться к службе. Примечательно, что это происшествие нисколько не сломило боевой дух — отношения к подопечным он не поменял.

Курсант Гагарин легко справлялся с любыми заданиями, кроме посадки самолета. Аппарат постоянно клевал носом, и из-за того, что требования к обучающимся были крайне строги, было принято решение отчислить Гагарина.

Молодой человек, не представлявший без неба своей жизни, готовился уже поставить крест на своей карьере, но в этот момент начальник училища, которому не давали покоя загадочные неудачи лучшего студента, обратил внимание на невысокий рост парня (165 см, а по некоторым данным, и вовсе 157) и предположил, что именно из-за этого он имеет проблемы с углом обзора во время посадки. Гагарину дали еще один шанс, при этом перед полетом положили на кресло подкладку, увеличившую высоту сидения. Предположение оказалось верным.

В 1957 году Юрий Гагарин окончил училище и начал служить в Мурманской области.

Космонавтика

В 1959 году Гагарин дослужил до звания старшего лейтенанта, получив звание военного летчика 3-го класса. Тогда же на государственном уровне было закреплено постановление о поиске и отборе кандидатов на полет за пределы Земли. Услышав об этом, летчик написал руководству рапорт, в котором просил зачислить его в кандидаты.

Отбор проходил не по навыкам или заслугам. Руководивший проверками Сергей Павлович Королев в первую очередь смотрел на физические данные претендентов. Первые ракеты были ограничены в размерах и грузоподъемности. Показатель, чуть было не стоивший Гагарину карьеры, в этот раз стал счастливым билетом. При невысоком росте претендента его вес составлял 68 кг — будь Гагарин крупнее, он мог бы и не поместиться в космическом корабле.

После многочисленных проверок летчика утвердили как одного из 20 предполагаемых будущих космонавтов. В марте 1960 года он приступил к тренировкам.

Юрий Гагарин в скафандреЮрий Гагарин в скафандре / «ВКонтакте»
Несмотря на жесткую конкуренцию, Гагарин сумел завоевать симпатии даже своих соперников. Надежный, сильный и доброжелательный, он никому не завидовал, никого не считал лучше или хуже себя, и это было видно по его поведению и манере речи. Юрий Алексеевич легко брал на себя инициативу, работал упорно и с удовольствием.

Гагарин обожал небо и отдавался занятиям целиком, на остальное у него просто не было времени. В результате по анонимному опросу, проведенному среди кандидатов в космонавты, большая часть назвала именно Гагарина как человека, наиболее подходящего для первого полета в космос. Несмотря на то что летчик не был лидером ни в одной области подготовки, по сочетанию навыков, черт характера и психологической устойчивости именно он был признан идеально приспособленным для путешествия в космос.

Выбор кандидата

В 1961 году ввиду соперничества СССР с США возникла необходимость как можно скорее окончательно определиться с кандидатурой и совершить полет максимум в начале второй декады апреля. Тогда появились сведения, что 20 апреля планируется запуск американской ракеты с человеком на борту. Среди трех предлагаемых лидеров в качестве первого космонавта выбрали Гагарина — это случилось в самый последний момент, меньше чем за месяц до полета. Германа Титова утвердили запасным.

Вопрос, почему первым человеком в космосе стал Гагарин, а не Титов, волнует любителей истории и по сей день. В записях Королева фигурирует пометка, что Титов более подготовлен, чем Гагарин, но в решающий момент выбран был все-таки второй. Одна из версий гласит, что в выбор вмешался политический фактор. Первому космонавту предстояло стать неким символом, и Юрий Алексеевич, обладавший образцовой славянской внешностью и «чистой» биографией всей семьи, показался властям более подходящим на роль представителя советской космонавтики.

Другая теория утверждает, что Титов был более важен для проекта, поэтому им не хотели рисковать в первом полете. Уже в это время он был утвержден на второй. Параллельно велась работа над длительным пребыванием в космосе. Герман Титов показался Королеву пригодным для того, чтобы провести вне Земли целые сутки.

Еще одна теория гласит, что Гагарина выбрал лично Королев. СМИ утверждают, что Юрий Алексеевич стал фаворитом начальства после того, как единственный из подготовительной группы откликнулся на предложение посидеть в корабле-спутнике «Восток», когда группе впервые продемонстрировали корабль.

Юрий Гагарин с женойЮрий Гагарин с женой Валентиной Гагариной / «ВКонтакте»
По словам матери космонавта, Юрий прошел некий неофициальный экзамен, устроенный Королевым.

Конструктор не мог выбрать из пяти схожих летчиков одного. У мужчин были почти одинаковые рост и вес, воинское звание. Все, кроме капитана Комарова, служили старшими лейтенантами. Королев провел с кандидатами личные беседы, задавая каверзный вопрос о центрифуге.

Гагарин честно заявил, что чувствует себя в этом испытании плохо и даже ненавидит центрифугу. Остальные кандидаты отрапортовали, что подготовка проходит отлично. Так Юрий прошел тест на честность. Для Королева и командования базы было первостепенно важно, чтобы космонавт мог откровенно рассказать обо всех проблемах и ошибках в полете, а не импровизировал и держал лицо.

Журналисты и исследователи допускают также, что сам вопрос о том, почему Гагарин стал первым человеком в космосе, некорректен, так как Юрий Алексеевич таковым не являлся. В 1993 году М. Руденко и Н. Варваров опубликовали фамилии трех летчиков в газете «Воздушный транспорт». По словам журналистов, в 1957 году во время суборбитального полета погиб летчик Алексей Ледовских, в 1958-м — Сергей Шаборин, а в 1959-м — Андрей Митков.

Эксперименты оставались засекреченными, а в 1960 году прошел отбор летчиков в программу подготовки космонавтов. Статью в специализированной газете не оспорил ни один сотрудник космической отрасли.

Первый полет в космос

Полет на корабле «Восток-1» был сопряжен с огромными рисками для жизни Гагарина. По причине спешки не были продублированы некоторые важные системы, корабль не был оборудован системой мягкой посадки, отсутствовала даже система аварийного спасения на случай неполадок во время старта. Шанс, что первый космонавт погибнет, так и не поднявшись в воздух, был очень большим.

12 апреля 1961 года был осуществлен взлет корабля «Восток-1» с космодрома Байконур. Из-за того, что возникли неполадки с оборудованием, Гагарин поднялся на 100 километров выше, чем изначально планировалось. Если бы возникли проблемы с тормозной установкой, космонавту пришлось бы возвращаться на Землю больше месяца, при этом запас воды и пищи был рассчитан всего на 10 дней.

Несмотря на многочисленные проблемы, Юрий Алексеевич благополучно спустился на Землю. Его аппарат приземлился не там, где планировалось. Космонавта довезли до ближайшего поселка, и уже оттуда Гагарин позвонил начальству с докладом об успешном приземлении и отсутствии травм. Поскольку полет был секретным, даже советские СМИ узнали о технологическом прорыве родного государства только на следующий день.

Мировая слава

Как только информация стала доступна, Гагарин превратился в звезду всемирного масштаба. Этому немало поспособствовал Н. С. Хрущев, настоявший на достойном приеме героя. 14 апреля 1961 года состоялось грандиозное празднество в честь космонавта, в ходе которого Юрию Алексеевичу было присвоено звание Героя Советского Союза.

Через месяц Гагарина отправили за границу с «миссией мира», где ему предстояло посетить более 20 стран, работая в том числе и в дипломатическом ключе. Во всех этих поездках Гагарин зарекомендовал себя как тактичный и обаятельный человек. Личная харизма Юрия Алексеевича немало способствовала укреплению положительного образа СССР.

Юрий Гагарин и Елизавета IIЮрий Гагарин и Елизавета II / «ВКонтакте»
Следующие несколько лет Юрий Гагарин занимался в основном общественной деятельностью. Знаменитый космонавт приложил немало усилий в деле популяризации космонавтики, сам готовился стать членом лунного космического экипажа. Также майор Гагарин поступил в Военно-воздушную инженерную академию, которую окончил в звании полковника за месяц до гибели.

Личная жизнь

Личная жизнь летчика тоже складывалась под влиянием профессии. В 1957 году Юрий Гагарин женился на Валентине Горячевой, сотруднице медицинского управления при Центре управления полетами.

В этом браке у супругов родились две дочери: Лена появилась на свет в 1959 году, а Галя — за месяц до легендарного полета отца, в марте 1961-го. Юрий Алексеевич всегда находил время на детей. Космонавт и его дочки обожали животных, поэтому в доме Гагариных жили утки, цыплята, белки и лань. Жена летчика сопротивлялась увлечению зоопарком, но позже смирилась.

После смерти супруга Валентина Горячева замуж больше не вышла.

Старшая дочь Гагарина Елена выбрала профессию искусствоведа, много лет она занимает должность директора музея «Московский Кремль», Галина стала экономистом. Уже после смерти космонавта в семье Гагариных появились внуки: у Елены родилась дочь Екатерина, а у Галины — сын Юрий. Внучка космонавта решила стать искусствоведом, а внук — связать свою жизнь с госуправлением.

Смерть

27 марта 1968 года Гагарин выполнял тренировочный полет и по неизвестным причинам совершил маневр, из которого не смог выйти. Самолет врезался в землю, Гагарин и его инструктор Владимир Серегин погибли. Тела летчиков были кремированы, урны с прахом похоронены в Кремлевской стене.

Одной из возможных причин трагедии называют сближение с другим самолетом и резкое уклонение от него, в результате чего МиГ-15УТИ Гагарина ушел в штопор. Из-за неверных данных о метеоусловиях и показателей приборов летчики попросту не успели вывести самолет из падения. Долгие годы истина оставалась неизвестной.

Отсутствие стройного официального объяснения породило многочисленные предположения о причине смерти первого космонавта. Популярность набрали конспирологические теории. Ходили слухи, что Гагарин сам разыграл собственную смерть и сбежал. Другая версия гласила, что летчик погиб во время испытаний новой ракеты, а тренировочный полет замел следы неудачного эксперимента космической программы.

В 2013 году космонавт Алексей Леонов поделился с прессой рассекреченной информацией о последнем полете Гагарина. Первая версия полностью подтвердилась. Непонятным образом рядом с самолетом Гагарина и Серегина оказался истребитель СУ-15, который своим потоком вогнал МиГ-15УТИ в спираль. Летчики погибли, не успев вывести самолет из падения.

Память

Спустя семь лет на месте крушения самолета возвели мемориал в память о погибших летчиках. Он стал далеко не единственным напоминанием о Гагарине — в честь первого космонавта были названы различные учреждения, транспортные средства и территориальные единицы.

Имя Гагарина получил хребет в Антарктиде и множество улиц, например в городе Уфе в микрорайоне Сипайлово, проспект Гагарина есть в Московском районе Санкт-Петербурга. Памятники, посвященные космонавту, были установлены в разных городах России и мира.

Юрий Алексеевич был лично знаком с Александрой Пахмутовой и Николем Добронравовым.В память о космонавте творческая семейная пара создала цикл «Созвездие Гагарина», особой популярностью из него пользовалась песня «Знаете, каким он парнем был». В нее была включена знаменитая фраза «Поехали!».

Именем Юрия Алексеевича было названо научно-исследовательское судно (НИС), построенное в 1971 году для управления полетами космических аппаратов. Вместе с профилем Гагарина оно было зафиксировано на почтовой марке.

Оригинальный скафандр, в котором космонавт совершил знаменитый полет, стал экспонатом музея ОАО «НПП Звезда», расположенного в поселке Томилино Московской области. Спустя 52 года после полета Юрия Алексеевича вышел биографический художественный фильм Павла Пархоменко «Гагарин. Первый в космосе», на создание которого семья космонавта дала добро. Воплотить на экране именитого летчика повезло Ярославу Жалнину.
