 1. Ваша компания начала нанимать консультантов, чтобы было кого во всем обвинять 2. Ваш сервер для нагрузочного тестирования упал с ошибкой «Все, б$%, я больше не могу!» 3. Ваша системы контроля версий — это набор папок «revision 1», \" revision 2\",: «revision 465» и т. д. на сетевом диске 4. Ваше ТЗ состоит из трех страниц, написанных за 2 часа перед обеденным перерывом. 5. Вы стали подыскивать новую работу, потому что не хотите поддерживать код, который сейчас пишете. 6. Первая фраза на любом совещании «Есть хорошие новости, есть плохие. С каких начнем?» 7. Прогресс вашего проекта теперь измеряется числом исправленных багов, а не числом реализованных фич. 8. Вы подружились с уборщицей  9. У вашего лучшего разработчика из документов об образовании есть только справка о посещении двухмесячных курсов по подготовке системных администраторов в центре «Специалист» при МГТУ им. Н. Э. Баумана. 10. Вы незнакомы с сокращениями DRY, LOL, или KISS; но отлично понимаете, что значит WTF или FUBAR 11. Вашего руководителя можно заменить набором правил для автоматического перенаправления электронной почты 12. Ваш процесс разработки имеет сертификат ISO 9001/2000 (и всё) 13. Ваше руководство считает, что «Метрика» — это протеиновый напиток 14. В системе багтрекинга любой баг имеет приоритет «Critical» 15. А любая новая фича — приоритет «Trivial» 16. Затраты на проект всегда магическим образом совпадают с бюджетом проекта 17. Разработчики используют слова «самодокументирующийся код», когда объясняют, почему в их исходниках нет комментариев. 18. Вашим любимым шаблоном проектирования является «Обьект-Который-Делает-Все» (God Object) 19. Вы верите, что компиляция — это одна из форм тестирования 20. Разработчики используют vi в качестве IDE 21. У вас нет личного компьютера на работе (при этом вы не занимаетесь парным программированием) 22. Негласное правило: не устраивать совещания до 10 утра (потому что мы все сегодня были здесь до 2 ночи) 23. Ваша команда считает, что XML — это скоропроходящее увлечение 24. Вы планируете плавно перейти с VB6 на VB.NET 25. Ваш начальник считает, что MS Project является лучшим в мире средством для управления проектами 26. Ваша жена видит вас только через веб-камеру 27. В ваших юнит-тестах нет ассертов. 28. Вы до хрипоты спорите о том, нужно ли ставить \"{\" на новой строке, а обсуждения насчет использования шаблонов проектирования типа MVC проходят быстро и спокойно. 29. Фраза «у меня все работает» слышна чаще, чем раз в день 30. Ваш начальник настаивает на том, чтобы вы составляли детальные отчеты о проделанной работе, но никогда не использует их для принятия решений. 31. Отладка идет на боевом сервере 32. Для придания новых жизненных сил проекту, компания устраивает тим-билдинг, на котором все напиваются. 33. Утром релиз менеджер осознает, что разработчики сообщили ему реальный срок сдачи проекта, но боится его вспомнить. 34. Общий бюджет вашего проекта перепутали с недельным счетом за кофе. 35. Ваш начальник проводит обеденный перерыв в своей машине (плачет) 36. Продавцы «Крошки-картошки», работящие в ночную смену, начинают узнавать вас в лицо 37. Разработчики используют систему контроля версий только как средство бэкапа исходников 38. Разработчики не занимаются тестированием. Вообще. 39. Клиент постоянно принимает график роста затрат за график роста прибыли 40. Кодовое имя проекта изменили на «Камикадзе» 41. С недавних пор вы испытываете чувство иррационального страха, если приходится отвечать «да» на вопрос «сделаешь?» 42. В качестве поощрения за переработки начальство заказало в офис кофе-машину 43. Бюджет вашего проекта в бухгалтерском балансе перешел в статью «Накладные расходы» 44. Вы тайно аутсорсите часть проекта, чтобы читать ЖЖ на работе 45. Еще не выпущена альфа-версия проекта, но уже создана комиссия по контролю за внесением изменений. 46. Вы подумываете о том, чтобы сломать себе пальцы, чтобы вас отправили на больничный. 47. «Дедлайн» был переименован в «майлстоун» (как и предыдущий «дедлайн») 48. «Политика открытых дверей» у вашего менеджера проектов действует с 19:01 до 9:59 49. Начальство заявляет: «Да нафиг покупать, мы сами это напишем!» 50. По вечерам вы покупаете пиццу, шаурму и адреналин-раш в офис 51. Вашего начальника застукали во время спиритического сеанса (спрашивал советов по руководству) 52. Вы даете неправильные советы коллегам, чтобы лучше них выглядеть на отчетном совещании. 53. Code review начинается за неделю до выпуска продукта 54. Планы на тестирование определены как «Если будет время» 55. Клиент не хочет говорить о требованиях к проекту, не получив плана работ. 56. Начальство не видит юмора в комиксах про Дильберта (http://www.dilbert.com/) 57. Вы начинаете задумываться о том, не является ли 12-ти часовая работа в Макдоналдсе более перспективной с точки зрения карьеры 58. Все проблемы с производительностью решаются покупкой более мощного железа 59. Проект решили выпускать в виде постоянной бета-версии 60. Эвакуатор увез вашу машину со стоянки перед офисом, потому что ее посчитали брошенной. 61. Во время совещаний, посвященных сбору требований, менеджер проекта водит карандашом по бумаге, рисуя сложные геометрические узоры 62. Вы занимаетесь парным программированием в одиночестве. 63. Последняя книга по программированию, которую вы читали — «Библия Visual InterDev 6» 64. Вы отлично знаете, сколько должно быть ворнингов компилятора, чтобы возникла ошибка 'Out of Memory' в вашей IDE 65. В этом списке дважды упомянуто IDE, а вы не знаете, как это расшифровывается 66. Неработающие юнит-тесты удаляются, потому что они, очевидно, устарели. 67. В отделе QA вас прозвали «Мистер Переполнение Буфера» 68. 90% времени у вас все готово на 90% 69. «А, да, совсем забыл Ммм.., эээ… тебе тоже нужно будет прийти в воскресенье с утра. Спасибо.»  Взято тут 