В СК сообщили, что националист и борец с педофилами Максим Марцинкевич, также известный как Тесак, перед смертью признался правоохранителям в нескольких убийствам, которые он совершал с 19 лет. Об этом рассказала официальный представитель Следственного комитета Светлана Петренко в интервью « Комсомольской правде ». «Он заявил, что начал убивать приезжих в Москве с 19 лет. Это он рассказал в совершенно спокойной доверительной беседе со следователем. Все эти записи у нас есть. Он на них полностью раскаивается и осуждает свои поступки, совершенные в прошлом, будучи приверженцем националистических взглядов», — рассказала она. Представитель СК отметила, что в 2007 году в сеть попало видео, на котором «было запечатлено двойное убийство лиц неславянской национальности, было возбуждено уголовное дело». Но предварительное следствие приостановили, так как не смогли установить преступников. «В рамках оперативно-розыскной деятельности, не связанной с обстоятельствами этого дела, в колонии Красноярского края один из осужденных, являющийся сторонником националистических взглядов, дал показания о причастности Марцинкевича к этому двойному убийству. В ходе проверки этой информации его причастность подтвердилась», — заверила Петренко. По ее словам, «сам Марцинкевич способствовал установлению обстоятельств преступлений и был готов указать следствию место захоронения тел погибших». Именно поэтому его собирались этапировать в Москву, чтобы проверить данную им информацию. По словам Петренко, Тесак решил сообщить следователям не только об известном им убийстве 13-летней давности, «но и о других преступлениях, к которым был причастен». «В частности, он подробно описал обстоятельства другого двойного убийства, о котором правоохранительным органам не было известно, и описал место захоронения жертв. На основании этих сведений следователи обследовали местность и обнаружили останки жертв преступления», — заверила она. В интервью «Комсомольской правде» Петренко также отметила, что «мотив для лишения себя жизни у него был очень серьезный». «Вы знаете, что ранее он был осужден на 10 лет. По его подсчетам он должен был освободиться условно-досрочно уже через пару лет. Такие он строил планы», — сказала Петренко, отметив, что «обстоятельства изменились» из-за вскрытия возможной его причастности к нескольким убийствам. «Нельзя исключать, что он действительно не смог смириться с осознанием тяжести и бессмысленности совершенных особо тяжких преступлений, а также неизбежностью нового длительного, возможно, даже пожизненного заключения, которое его ожидало», — сказала представитель СК в интервью изданию. Утром 16 сентября тело известного националиста нашли в камере СИЗО. Точное время его смерти будет установлено специалистами, пока следователи пытаются «восстановить всю картину, дать правовую оценку действиям или бездействию сотрудников СИЗО», добавила Петренко. «Но пока, в рамках процессуальной проверки можно с большой уверенностью говорить о том, что Марцинкевич оставил предсмертные записки и совершил самоубийство», — уверена она. В одной из предсмертных записок, по ее словам, «говорится буквально следующее: «я уже вскрыл..., а умирать совсем не страшно…». Кроме того, Петренко подтвердила подлинность размещенных в интернете предсмертных записок Тесака. Они были обнаружены рядом с его телом. В одной из них он написал, что не хочет доставлять неприятности администрации челябинского изолятора. При этом попросил передать своей гражданской жене книгу про коммунизм и личный дневник. В конце Тесак добавил: «Простите меня!» Тесака осуждали несколько раз. Так, в 2016 году его приговорили к 10 годам лишения свободы. Он вместе со сторонниками проекта «Оккупай-Наркофиляй» напал на продавцов спайса.